今日は この２つを 例にとって 勉強します。
両方とも 見たことが あると 思います。
まず 左の写真は 何か 分かりますか。
これは ティラノサウルス と言います。
約2億年前 ジュラ紀の 地球上にいた 大きな は虫類の 恐竜（きょうりゅう）です。
ティラノサウルス 以外にも たくさんの恐竜（きょうりゅう）が 地球上を 支配して いました。
もう1つは ウミガメの まわりにある さまざまな サンゴです。
サンゴは どこに いるでしょうか。
日本だと 沖縄が 有名だと 思います。
また 世界では オーストラリアなどが 有名だと 思います。
サンゴは どこに 住んでいる でしょうか。
きれいな海 暖かい海 そして 浅い海に 多く 住んでいます。
ティラノサウルスの 骨や サンゴが 土の中から 化石の状態で 見つかることが あります。
今日は 化石について 勉強します。
まず 化石とは どのように できるので しょうか。
これまで 地層のでき方や 地層が 固まって できた 堆積岩（たいせきがん）について 勉強してきました。
流水の3作用 と言いますが 雨が 降ると しん食が 起こります。
そして 土や砂が 運ぱんされた ものが 海の中に 積もって いきます。
このようにして 地層が できます。
上のどろは 非常に 重たいため 一番下にある層は 上からの 圧力で 固まります。
そして 岩に なったものを 堆積岩（たいせきがん）と 言います。
しかし その時に えさを 食べた 動作のおそい 貝は にげられずに 地層に うめられたまま 動くことが できません。
そして 長い年月を かけて 固まったものが 化石です。
石に化わる と書いて 化石です。
この 化石から 何が 分かるのかを 考えてみましょう。
今日は この2つを 例に とります。
まず ティラノサウルスを 例にとって 考えると 何が 分かるでしょうか。
それは 2億年前 ジュラ紀の 時代に 生きていた ということが 分かります。
つまり 時代が 分かります。
一方 サンゴの化石から 何が 分かるでしょうか。
当時 サンゴが 生きていた かんきょうが 分かります。
それでは 時代が 分かる化石と かんきょうが 分かる化石 について 勉強しましょう。
まず 地層が 堆積（たいせき）した 時代が 分かる 化石を  示準化石 と言います。
漢字で 書けるように してください。
日本では 鎌倉（かまくら）時代 江戸（えど）時代や 明治時代 という 区切り方を します。
しかし 地球では 古生代 中生代 新生代 という区切り方を します。
古世代が 5億年くらい前 中生代が 2.5億年前 新生代が 1億年くらい前 です。
このような 区切り方を 地質年代 と言います。
この3つの時代に 区切って それぞれ はんえいしていた 生物を まとめてみました。
たくさん ありますが 覚えてください。
生物の進化に 注目して 覚えましょう。
一番有名な 恐竜（きょうりゅう）は 中生代に 生きていました。
そして 恐竜（きょうりゅう）とともに 海の中に 住んでいたのは アンモナイトという 貝です。
古生代は 恐竜（きょうりゅう）の 進化前です。
そのため もっと小さな 生物が 海の中に 住んでいました。
古生代には 何が 生きていた でしょうか。
それは サンヨウチュウ という 生物です。
ここに 示しています。
10㎝くらいの 小さい サンヨウチュウが 海の中に 住んでいました。
貝の仲間の フズリナも 生きていました。
1㎝くらいで かなり 小さいです。
これが 古生代に 住んでいました。
次の 中生代に 恐竜（きょうりゅう）は 進化しません。
恐竜は いん石が 降って 氷河期が 来て 絶めつします。
そのため 新生代の 最初は 生物は あまり いません。
大きな 恐竜（きょうりゅう）は 絶めつしました。
では 新生代の 第三紀 には どのような 生物が 生きていた でしょうか。
ビカリアという 貝の仲間が 生きていました。
それが これです。
大きさは フズリナよりも 少し 大きく なっています。
そして 貝の形も かなり 複雑に 進化しています。
また メタセコイアという 背の高い 植物も 生きていました。
第三紀に 生物は あまり おらず 海の中に 生きている くらいです。
第四紀は どうでしょうか。
生物が どんどん 成長します。
氷河期でも 生きられる ナウマンゾウや マンモスといった 毛が厚く 体温を い持できる 大きな ほ乳類が 存在しました。
第四紀のころに 人類が 誕生したと 言われています。
ここでは 地層が 堆積（たいせき）した時代が 分かる 示準化石について 勉強しました。
地質年代は 大きく 3つに 分けることが できます。
古生代 中生代 新生代です。
中生代を 基準として 生物の進化前 そして 氷河期が 起こり 恐竜（きょうりゅう）が 絶めつします。
そのあと 寒いところでも 生きられる 生物が 進化しました。
以上を 整理して 覚えてください。
次に 地層が 堆積（たいせき）した かんきょうが 分かる化石を 示相化石 と言います。
サンゴは どのような かんきょうに 住んでいたのでしょうか。
サンゴは 暖かく きれいな 浅い海に 住んでいます。
みなさんが よく おみそしるで 食べる しじみは どこに 住んでいる のでしょか。
河口近くの 海や湖 川と海の水が 混じった 淡水（たんすい）に 住んでいます。
たとえば マンモスの 化石が 見つかりました。
その地層が 積もった当時は どのような かんきょう だったのでしょうか。
寒い気候 です。
ここでは かんきょうが 分かる 示相化石を 勉強しました。
その前は 時代が 分かる 示準化石を 勉強しました。
それぞれ 漢字で 覚えてください。
示相が かんきょうです。
示準が 時代です。
ペアで覚える 覚え方として かんそう じじぃ と覚えてください。
最初の かんは かんきょうのかん そうは 示相のそうです。
じは 時代のじと 示準化石の 準です。
かんそう じじぃで かんきょうの相 示準の準 と 覚えてください。